---
layout: post
title: Capitalism, Control and Freedom - From Marx to Marcuse
date:   2021-04-10 13:00:00 +0800
categories: sociology, philosophy
---

“We live in a society.”

&emsp;&emsp;马尔库塞(Marcuse)1898年出生，德国犹太裔人。是法兰克福学派的代表人物之一。
纳粹兴起后，流亡至美国。1979年去世。
在马尔库塞《单向度的人中》，开篇第一句话是：

“A comfortable, smooth, reasonable, democratic unfreedom prevails in advanced industrial civilization, a token of technical progress. ”  
摘录自: Herbert Marcuse. “One-Dimensional Man。”

&emsp;&emsp;他想说明在发达资本主义社会中，
unfreedom被comfortable，smooth，reasonable，democratic这些词汇包裹，
令人们无法察觉，也无法反抗，时刻处于社会体系的控制之中。

&emsp;&emsp;**问题1:为什么不自由、被控制还会觉得舒适且不易察觉呢？**  
&emsp;&emsp;马尔库塞总结了这种控制的两个特点：一、隐秘非暴力，不会觉得恐怖；
二、有效应对异己，可以排斥、化解甚至“招安”反叛者（如摇滚明星）。

&emsp;&emsp;**问题2:如何做到这种控制？**  
&emsp;&emsp;满足个人的消费欲望，从而换取服从（贿赂大众）；
通过市场营销的手段制造“虚假的需求”（甚至控制审美）;
广告与媒体行业的推波助澜；

&emsp;&emsp;**问题3:既然大家心甘情愿，为何还要质疑与批判？**  
&emsp;&emsp;很有必要。因为资本主义的控制让我们丧失了真正的自由，
需要发动实质性的社会变革。
富裕的生活和舒适的享受本身没有错，但我们为此付出的代价太高了。
即普遍的异化。人沦为了动物，不再是完整意义上的人。  
&emsp;&emsp;**“异化”**：黑格尔-指主体在自身的发展中、分裂出了一个反对自己的对立面，
成为一种外在的异己力量。
马克思借用了黑格尔这个概念，探讨资本主义条件下的劳动状况。
马克思说，劳动是人的本质特征，是人的第一需要。
在资本主义社会中，这句话很反直觉。
资本主义条件下，工人普遍认为劳动是一种苦役，这就是劳动的异化。  
&emsp;&emsp;“工人在自己的劳动中不是肯定自己，而是否定自己，不是感到幸福，而是感到不幸，
不是自由地发挥自己的体力和智力，而是使自己的肉体受折磨、精神遭摧残……”  
摘录自 : Karl Marx. “1844年经济学哲学手稿”  
&emsp;&emsp;劳动异化的结果是：人在运用自己动物机能时，如吃、喝、做爱的时候，
才觉得自己在自由活动，
而在运用人的机能时，觉得自己只不过是动物。  
&emsp;&emsp;马尔库塞认为，在资本主义工作-生产-消费的循环中，人陷入了单一的生活模式：
如何赚钱-如何消费。
人的思维模式也变的单一化。
所以资本主义不是真正自由开放的社会，而是“单向度”的社会。

&emsp;&emsp;**问题4:实质的变革是有可能的吗？**  
&emsp;&emsp;工人阶级已经丧失了革命意识（投鼠忌器）。
变革的主体在体制的边缘人群：青年学生、失业者、流浪汉以及其他被社会压迫的底层。

&emsp;&emsp;**问题5:变成什么样？**  
&emsp;&emsp;马尔库塞没有指明变革之后该如何。

资本主义如何剥夺人们的自由。  
总结自: 刘擎. “西方现代思想讲义。” 

